# 02-css基础知识

## 1. 认识css

### 概念

- CSS(英文全称：Cascading Style Sheets)，层叠样式表。它是网页的装饰者，用来修饰各标签排版（大小、边距、背景、位置等）、改变字体的样式（字体大小、字体颜色、对齐方式等）、设置图片（宽高、位置等）等。
- CSS以HTML为基础，提供了丰富的功能，如字体、颜色、背景的控制及整体排版等，而且还可以针对不同的浏览器设置不同的样式。
- **CSS可以帮助调整排版布局的展现 美化标签和内容 提高版面的信息密度 加强信息的冲击力和直观性**

### 写在哪

css代码分为**内部样式、外部样式、行内样式**三种写法。

- 内部样式

  写在HTML文档的`style`标签中，style通常放置于头部：

  ```html
  <head>
    <style>
      /*这里写css代码*/
    </style>
  </head>
  ```

  style标签可以加上`type="text/css"`这条属性，用于告诉浏览器这里是什么格式的代码，但是在HTML5规范中可以不用写。

- 外部样式

  单独创建`.css`后缀的文件，然后通过link标签引入，link通常放置于头部：

  ```html
  <head>
    <link href="CSS文件的路径"  rel="stylesheet">
  </head>
  ```

- 行内样式/内联样式

  直接写在标签属性中：

  ```html
  <body>
    <p style="css代码">段落文字</p>
  </body>
  ```

- 三种方式比较

  | 样式表     | 优点                               | 缺点                                               | 使用情况   | 使用场景                                            |
  | ---------- | ---------------------------------- | -------------------------------------------------- | ---------- | :-------------------------------------------------- |
  | 行内样式表 | 书写方便，权重高                   | 没有实现结构与样式分离，不便于维护，不可以重复利用 | 极少       | 某个标签需要单独的样式设置时使用                    |
  | 内部样式表 | 部分结构与样式分离，较便于维护     | 没有彻底实现结构与样式分离，不可以重复利用         | 一般       | css代码量不多，且和当前页面联系紧密不需要复用时使用 |
  | 外部样式表 | 完全实现结构与样式分离，可重复利用 | 如果代码量较少情况下，引入法更麻烦                 | 最多，推荐 | css代码量大时，或者需要重复利用时使用               |

### 如何写

```css
/*选择器{属性:值;属性:值;}*/
p{
    color: red;
    font-size: 20px;
}
/*
规范：
	值以分号结束
	推荐换行书写，可读性更强
	推荐 值 与 : 号之间加空格，可读性更强
*/
```

## 2. 选择器初级

### id与class命名

- id命名唯一，单个标签不允许拥有多个id名，同页面中不存出现重复的id名（id重名会影响js代码获取标签）
- class命名不唯一，单个标签可以拥有多个class名，不同标签允许使用相同class名
- 命名规范
  - 允许 *大写字母 小写字母 数字 -*，必须以字母开头，单词一般小写；
  - 见名知意，不允许单个字母做名字，各命名词汇英文参考：[命名词汇](https://www.baidu.com/s?wd=html%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%91%BD%E5%90%8D%E5%8D%95%E8%AF%8D) ；
  - 单词之间使用-号连词或者驼峰连词，具体看公司整体规范；
  - 单词不要简写过渡，可以不影响理解的前提下简写。

### 选择器分类（初级版）

- id选择器

  eg：`#wrap`，选中id名为wrap的标签。

- class选择器

  eg：`.nav`，选中所有class名为nav的标签。

- 标签选择器

  eg：`p`，选中所有p标签。

- 后代选择器

  eg：`#wrap .nav`，选中#wrap标签中所有拥有nav类名的**后代**标签。

- 通配选择符

  eg：`*`，选中页面中所有元素


### 选择器权重

如果 同一个标签 被 多个选择器 赋予了 相同 的属性且值不一样时，会按照选择器的优先级来决定以哪个样式为准，比如：

```css
/*css代码*/
.info{color: green;}
p{color: red;}
```

```html
<!--HTML代码-->
<p class="info">段落文字</p>
```

此时`.info`和`p`都选中了这个p标签，并且两者规定了不同的字体颜色，那么最终显示出的颜色就要根据选择器的优先级来决定。

- !important > 行内 > id > class|属性|伪类 > 标签 > 通配符|兄弟|相邻兄弟|子代 > 继承
- 先比较级别，级别一样比较各级别选择器出现的次数
- 当两个选择器权重一样时，以最后出现的为准

## 3. 基础知识介绍

**颜色单位**

1. 直接使用颜色英文名 （缺点颜色不好描述出来）
   - 比如red，orange yellow /。。。。
2. rgb值设置
   - rgb通过三种颜色不同的浓度来调配不同的颜色
   - r red g green b blue
   - 颜色的范围是 0 - 255 也可以设置成百分比
   - 语法 rgb（红，绿，蓝）
3. rgba
   - 跟rgb一样多了一个a
   - a代表透明度 0-1
4. 十六进制的rgb值
   - 语法。 #红色绿色蓝色
   - 颜色浓度通过 00 - ff 来设置
   - 如果颜色两位两位重复可以简写
     -  #aabbcc   ---   #abc
5. HSL 值 HSLA
   - H 色相  （ 0 - 360 相当于一个圆形）
   - S 饱和度  （0% - 100%）0就是灰色设置啥都不好使
   - L 亮度 （0% - 100%） 0 黑色 100 白色

- px 像素的简单介绍

## √. 作业与案例

- [文字布局1](http://static.zzhitong.com/lesson-files/html/code/3-2.html)
- [文字布局2](http://static.zzhitong.com/lesson-files/html/code/3-1.html)
- [KPL秋季赛快讯](http://static.zzhitong.com/lesson-files/html/code/3-3.html)
