# 12-过渡与动画

## 1. 什么是动画

> 动画是指由许多帧静止的画面，以一定的速度（如每秒16张）连续播放时，肉眼因视觉残象产生错觉，而误
> 以为画面活动的作品。为了得到活动的画面，每个画面之间都会有细微的改变。

想要在网页中得到动画，如果每一帧都由开发者自己设计，费时费力。而`transition`过渡属性与`animation`动画属性可以帮助我们自动的生成动画关键帧。

## 2. transition过渡

我们需要指定动画的第一帧与最后一帧，然后由`transition`自动生成中间的动画帧。

也就是说需要元素的属性发生改变，配合`transition`即可得到动画。而我们学习过的能使元素属性改变的是一些状态类的伪类选择器，比如`:hover`，另外通常我们还会配合JavaScript来展示过渡。

来看一个简单的案例：

```html
<style>
  #wrap{
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: red;

    transition: 2s;
  }
  /*width 和 背景色的变化会在2s内完成*/
  #wrap:hover{
    width: 200px;
    background-color: blue;
  }
</style>
<div id="wrap"></div>
```

### `transition`分解属性

（transition:过渡属性 过渡时长 速度曲线 延迟时长;）

- transition-property

  哪个属性需要过渡。默认值 all，表示全部属性都应用过渡。

- transition-duration

  过渡持续时间。通常用秒**s** 或者 毫秒**ms**作单位。默认值0，所以这一项是必须的，否则跟瞬间变化没有区别。

- transition-timing-function

  定义过渡的速度曲线。默认值ease。

  | 值                            | 描述                                                         |
  | :---------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
  | linear                        | 规定以相同速度开始至结束的过渡效果（等于 cubic-bezier(0,0,1,1)）。 |
  | ease                          | 规定慢速开始，然后变快，然后慢速结束的过渡效果（cubic-bezier(0.25,0.1,0.25,1)）。 |
  | ease-in                       | 规定以慢速开始的过渡效果（等于 cubic-bezier(0.42,0,1,1)）。  |
  | ease-out                      | 规定以慢速结束的过渡效果（等于 cubic-bezier(0,0,0.58,1)）。  |
  | ease-in-out                   | 规定以慢速开始和结束的过渡效果（等于 cubic-bezier(0.42,0,0.58,1)）。 |
  | cubic-bezier(*n*,*n*,*n*,*n*) | 在 cubic-bezier 函数中定义自己的值。可能的值是 0 至 1 之间的数值。 |

  [贝赛尔曲线在线生成器](https://cubic-bezier.com/)

- transition-delay

  过渡延迟多久后开始执行。通常用秒**s** 或者 毫秒**ms**作单位。默认值0。

### 多属性分开设置

如果针对不同属性需要有不同的过渡设置，可以使用逗号分隔开：

```css
transition: width 1s, background-color 5s;
```

## 3. animation动画

与`transition`不同的是，`animation`可以定义好关键帧然后主动的执行动画。

- 定义关键帧

  ```css
  @keyframes xxx{ /*xxx为自定义的动画名，可以按照见名知意的原则进行命名*/
      0%{/*第一帧*/
          width: 100px;
      }

      30%{/*中间帧会自动生成，也可按照需要自行补帧*/
          width: 0px;
      }

      100%{/*最后一帧*/
          width: 500px;
      }
  }
  ```

- 调用动画

  ```css
  #wrap{
      width: 100px;
      height: 200px;
      background-color: red;

      animation: xxx 5s;/*在5s的时间内，完成xxx指定的动画*/
  }
  ```

### `animation`分解属性

（animation: name duration timing-function delay iteration-count direction;）

- animation-name

  调用哪一个动画（哪一个@keyframes）。默认值none，所以必须设置对应动画名。

- animation-duration

  动画持续时间。通常用秒**s** 或者 毫秒**ms**作单位。默认值0，所以这一项是必须的，否则跟瞬间变化没有区别。

- animation-timing-function

  动画的速度曲线。同transition-timing-function的取值一样，不再赘述。

- animation-delay

  动画延迟多久后执行。通常用秒**s** 或者 毫秒**ms**作单位。默认值0。

- animation-iteration-count

  规定动画的播放次数，默认值 1 。如果想要无限循环则设置值为 infinite 。

- animation-direction

  规定动画是否反向播放，默认值normal。如果需要反向播放则设置值为 alternate 。

  当设置了反向播放时，动画的播放次数必须大于 1，才能生效。因为第一次播放是不会反向的，第二次播放才会反向，所以动画播放次数起码是2次，才能看到反向效果。

### animation-fill-mode

animation-fill-mode用于规定动画在播放之前或之后，其动画效果是否可见。

| 值        | 描述                                                         |
| :-------- | :----------------------------------------------------------- |
| none      | 默认值，不改变默认行为（delay期间保持初始状态，播放完之后会到初始状态）。 |
| forwards  | 当动画完成后，保持最后一个属性值（在最后一个关键帧中定义）。 |
| backwards | 在 animation-delay 所指定的一段时间内，在动画显示之前，应用开始属性值（在第一个关键帧中定义）。 |
| both      | 向前和向后填充模式都被应用。                                 |

（PS：要搞清楚，元素的 初始状态 和 动画的第一帧 并不一定是一样的。）

## 4. 注意事项

并不是所有属性都能产生动画效果（比如display、z-index等等），只有确却的数值到数值的变化，或者颜色到颜色的变化，才能拥有动画效果。举例：

```html
<style>
  #wrap{
    width: 100px;
    height: 200px;
    background-color: pink;
    position: relative;

    transition: 1s;
  }
  #wrap:hover{
    top: 20px;/*这里并不会产生动画，因为 top的初始值是auto， auto变到20px并不是一个数值到数值的变化，所以没法产生动画*/
  }
</style>
<div id="wrap"></div>
```

## √. 作业与案例

- [下拉菜单](http://static.zzhitong.com/lesson-files/html/code/13-1.html)
- [哔哩哔哩菜单](http://static.zzhitong.com/lesson-files/html/code/13-2.html)
- [阴阳师活动列表](http://static.zzhitong.com/lesson-files/html/code/13-3.html)
- [文字闪光](http://static.zzhitong.com/lesson-files/html/code/13-4.html)
